В данном репозитории представлена проектная работа, являющая результатом прохождения курса повышения квалификации, проводимого университетом ИТМО, ["Машинное обучение для анализа научных данных" ](https://team.itmo.ru/machine_learning).  

# 💸

**Идея проекта** состоит в прогнозировании стоимости акций [Индекса МосБиржи](https://www.moex.com/ru/index/IMOEX) (IMOEX) на момент _окончания_ торгового дня (в предсказании цены закрытия).

На содержание проекта можно посмотреть [здесь](https://github.com/mariaa-ea/Machine-learning-for-scientific-data-analysis/blob/main/imoex_project.ipynb). 

В папке `./results/` располагается интерактивное представление котировок IMOEX.  
</br>  

# Описание заданий курса

_Часть 1_
1. **<u>Выбрать и обосновать метрику для измерения качества.</u>**

    В рамках данного пункта необходимо подобрать наиболее релевантную метрику или набор метрик для вашей задачи, написав краткое обоснование (1-2 предложения).

    _**Критерии оценки**_:

    - Предложена метрика - _5б_.

    - Присутствует корректное обоснование - _5б_.

    [Дополнительный материал о метриках](https://habr.com/ru/company/jetinfosystems/blog/420261/)

2. **<u>Провести [EDA](https://moodle.itmo.ru/mod/resource/view.php?id=4771) на своих данных. </u>**

    В рамках данного пункта необходимо провести предварительный разведочный анализ своего набора данных.

    _**Критерии оценки**_:

    - Рассмотрены базовые характеристики/статистики для набора данных - _2б_.

    - Реализованы наиболее релевантные визуализации - _4б_.

3. **<u>Построить и оценить качество бейзлайна.</u>**

    В рамках данного пункта необходимо выбрать и обучить бейзлайн-модель, а также измерить ее качество.

    _**Критерии оценки:**_

    - Произведено измерение качества константного предсказания (например, наиболее частотный класс для классификации, среднее/медиана для регрессии) - _3б_.

    - Бейзлайновая модель обучена на тренировочной выборке, учтены особенности предобработки данных для модели, если они есть - _5б_.

    - Произведено измерение качества на отложенной выборке с использованием ранее выбранной метрики - _2б_.

_P.S. Предполагается, что участники  продвинутого трека среди прочего продемонстрируют использование библиотеки plotly для визуализации._  

_Часть 2_  

1. **<u>Построить более сложную модель с подбором гиперпараметров </u>**– _10б_.

    В рамках данной точки необходимо использовать более сложную модель для решения задачи,  оптимизировать гиперпараметры и оценить ее качество.

    **<u>_Критерии оценки:_</u>**

    - Выбрана более сложная ML-модель - _1б_.

    - Произведен подбор гиперпараметров с использованием кросс-валидации - _4б_.

    - Выбранная модель обучена с лучшими подобранными значениями гиперпараметров - _4б_.

    - Произведено измерение качества на отложенной выборке с использованием ранее выбранной метрики - _1б_.

2. В рамках данного пункта **<u>необходимо проинтерпретировать модель, полученную в предыдущем задании</u>**.

    **_Критерии оценки:_**

    - Получена интерпретация построенной модели, включая визуализации (коэффициенты/значения перестановок/ форма и тд) - _5б_.

    - Приведено экспертное мнение о полученной интерпретации (вы, как эксперт в предметной области, можете оценить адекватность признаков и решений, принимаемых моделью, и выразить свое мнение в 1-2 предложении) - _5б_.  
</br>  
  
# Results 📈  

Количество баллов за курс: 50/50 ✅.  
Результаты рассмотренных моделей представлены в таблице:

| model | r2_score |
|:------------|:----------|
| LinearRegression (_sklearn_) | **0.938**3523957784995 |
|  |
| linear_forecaster (_skforecast_) | **-0.318**1640423485681 |
| catboost_forecaster (_skforecast_) | **-0.326**2799183315095 |
| linear_forecaster_autotune (_skforecast_) |  **-0.211**92088443202506 |
| catboost_forecaster_autotune (_skforecast_) | **-0.084**89400880880948 |
| |
| make_forecast (_fedot_) | **0.761**7406564655572 |
| complex_pipeline (_fedot_) | **0.797**960462746717 |
| exog_pipeline (_fedot_) | **0.997**3986982998345 |

Наилучшим образом себя проявила модель, представляющая пайплайн для прогнозирования временных рядов с использованием метода _Ridge-регрессии_, которая включает узлы для лагирования и экзогенные признаки.

<br/>

_by mariaa_ea_  